et il fut obligé de rentrer avec lui dans le salon pour la chercher . - - dites donc , voulez - vous être poli , vous ? je ne reçois pas de gourgandines , monsieur le professeur» , dit mme verdurin , qui commençait à se familiariser , vous n ' auriez pas dans votre faubourg quelque vieux noble ruiné qui pourrait me servir de concierge ? - - mais si . . . mais si . . . , répondit m . de charlus . évidemment ce serait maintenant une sauvagerie que de détruire le hameau . mais quel que soit l ' esprit du jour , je doute tout de même qu ' à cet égard une fantaisie de mme israël ait le même prestige que le souvenir de la reine . cependant ma grand ' mère sortait , nous fîmes route ensemble . l ' oncle de saint - loup avec cette bienveillance détachée , souriante , presque sympathique , par laquelle nous récompensons l ' objet de notre observation désintéressée du plaisir qu ' elle nous procure , et d ' autant plus que ce foulard je n ' y avais jamais repensé . maintenant albertine , lâchée de nouveau , avait repris son vol ; des hommes , des femmes la suivaient . elle vivait en moi . je me rendais compte que c ' était la seule manière de tuer un amour et j ' étais encore assez jeune , assez courageux pour entreprendre de le faire , pour assumer la plus cruelle des douleurs qui naît de la certitude , que , quelque temps qu ' on doive y mettre , on réussira . la raison que je donnais maintenant dans mes lettres à gilberte , de mon refus de la voir , c ' était une allusion à quelque mystérieux malentendu , parfaitement fictif , qu ' il y aurait eu entre elle et moi et sur lequel j ' avais espéré d ' abord que gilberte me demanderait des explications . mais , en fait , jamais , même dans les relations les plus insignifiantes de la vie , un éclaircissement n ' est sollicité par un correspondant qui sait qu ' une phrase obscure , mensongère , incriminatrice , est mise à dessein pour qu ' il proteste , et qui est trop heureux de sentir par là qu ' il possède - - et de garder - - la maîtrise et l ' initiative des opérations . a plus forte raison en est - il de même dans des relations plus tendres , où l ' amour a tant d ' éloquence , l ' indifférence si peu de curiosité . gilberte n ' ayant pas mis en doute ni cherché à connaître ce malentendu , il devint pour moi quelque chose de réel auquel je me référais dans chaque lettre . et il y a dans ces situations prises à faux , dans l ' affectation de la froideur , un sortilège qui vous y fait persévérer . a force d ' écrire : «depuis que nos coeurs sont désunis» pour que gilberte me répondit : «mais ils ne le sont pas , expliquons - nous» , j ' avais fini par me familiariser avec elle ; la mémoire des rêves peut devenir durable , s ' ils se répètent assez souvent . et longtemps après mon rêve fini , je restais tourmenté de ce baiser qu ' albertine m ' avait faits d ' être allé chez la patronne , je lui dis fort gauchement , ce qui était comme une espèce d ' excuse stupide : «j ' avais justement voulu vous demander de venir ce soir à la soirée des verdurin» , - - phrase doublement maladroite , car si je le voulais , l ' ayant vue tout le temps , pourquoi ne le lui aurais - je pas proposé ? furieuse de mon mensonge et enhardie par ma timidité : «vous me l ' auriez demandé pendant mille ans , me dit - elle , notre roseraie est presque un peu trop près de la maison d ' habitation , il y a des jours où cela me fait mal à la tête . c ' est plus agréable de la terrasse de la raspelière où le vent apporte l ' odeur des roses , mais déjà moins entêtante . »