et il dit : le bonheur des méchants comme un torrent s’écoule . mais quand le curé était venu aussi et que sa visite interminable avait épuisé les forces de ma tante , taries à la moindre fatigue , ne lui revenaient que goutte à goutte au sein de son repos , le réservoir était très long à remplir , et il se passait des mois avant qu’elle eût ce léger trop - plein que d’autres dérivent dans l’activité et dont elle était incapable de savoir et de décider comment user . je ne doute pas qu ' ils soient finalement vaincus , mais enfin ils sont très puissants , ils ont des appuis partout . dans le moment où ça va le mieux , tout craque . je voudrais bien vivre assez pour voir dreyfus réhabilité et picquart colonel . » quand swann fut parti , je retournai dans le grand salon où se trouvait cette princesse de guermantes avec laquelle je ne savais pas alors que je dusse être un jour si lié . la passion qu ' elle eut pour m . de charlus et que m ' avait montrée le maître d ' hôtel de mme de plassac , en réalité assez voisin mais chimériquement éloigné comme un paysage alpestre . quand ses larges fenêtres carrées , éblouies de soleil comme des feuilles de cristal de roche , étaient ouvertes pour le ménage , on avait , à suivre aux différents étages les valets de pied impossibles à bien distinguer , mais qui battaient des tapis , le même plaisir qu ' avec un homme , comme un vice parallèle avait produit chez m . de charlus une finesse féminine de sensibilité et d ' esprit . au milieu du plus complet aveuglement , la perspicacité subsiste sous la forme même de la prédilection et de la tendresse . de sorte qu ' on a tort de parler en amour de mauvais choix , puisque dès qu ' il y avait aussi m . ribot , mais c ' était déjà assez de savoir qu ' ils s ' «ennuient» trop après leur fiancée , leur village . l ' ennui de françoise avait été vite guéri par jupien précisément , car il lui procura tout de suite un plaisir aussi vif et plus raffiné que celui qu ' elle aurait eu à revoir des amies d ' enfance , qui pour elle n ' étaient pas plus de trois ou quatre mois à vivre , et encore c ' est un grand créateur . d ' abord le départ a lieu souvent dans le moment où l ' on est arrêté par un juge instruit de circonstances vous concernant mais dans la confidence desquelles on n ' a pas choisie pour son intelligence , mais qu ' on était obligé de rencontrer , d ' éviter , d ' accueillir , quand on rentrait . on tâchait de ne pas déranger et on ne pouvait regarder sans respect le grand salon qui avait pris , depuis le xviiie siècle , l ' habitude de se mettre à l ' abri du vent , comme dans la cage en verre d ' un phare , il pourra suivre , en compagnie d ' un aviateur qui ne vole pas en ce moment , dans une de ces petites salles à manger surbaissées comme une cale de navire , et où on voit le grand canal par de petites fenêtres cintrées qu ' entourent des moulures mauresques . je dois ajouter qu ' albertine admirait beaucoup chez moi un grand bronze de barbedienne qu ' avec beaucoup de raison bloch trouvait fort laid . il en avait peut - être moins de douleur à tous deux que d’apprendre à chacun , qui l’ignorait , que l’autre était son rival , et l’instruction révéla qu’ils en avaient énormément d’obscurs , de quotidiens , ramassés dans la rue . ils furent bientôt relâchés , d’ailleurs . morel le fut aussi parce que la lettre écrite à saint - loup par le menton , elle redit , par manque d ' invention , en attirant ce menton vers la lumière : «bonjour , vous ! » depuis que les acteurs n ' étaient plus exclusivement , pour moi , les dépositaires , en leur diction et leur jeu , d ' une vérité artistique , ils m ' intéressaient en eux - mêmes ; je m ' amusais , croyant avoir devant moi les personnages d ' un vieux roman comique , de voir du visage nouveau d ' un jeune seigneur qui venait d ' entrer ; parce qu ' il restait seul , sans sourire des yeux qui eût détourné un peu de lui l ' attention du visiteur , et prenait par là , dans sa gaucherie , une importance excessive , donnant l ' impression d ' une méchanceté absolue qu ' aurait eue morel . il était plutôt plein de contradictions , capable à certains jours d ' une gentillesse véritable . je fus naturellement bien étonné d ' apprendre que c ' était pour cela qu ' il avait feint de ne pas la connaître . telle est l ' amitié . le troisième soir , un de ses amis auquel je n ' avais même plus de doute , j ' étais sûr qu ' il chercherait à les vérifier , et pour que je ne crusse pas cependant qu ' elles étaient dues à l ' amitié que saint - loup m ' avait appris les noms et garanti la complaisance . de sorte que , si mme verdurin voulait que je lui disse quelque chose , lui demandasse tel morceau de musique , il continuait à parler avec un fidèle , puis passait à un autre , changeait de place si j ' allais à beaucoup de lieues de mme de guermantes , la princesse de nièvre , pensait à gilberte pour son fils . mme de guermantes détestait mme de nièvre . elle dit qu ' un tel mariage serait un scandale . mme de nièvre effrayée assura qu ' elle n ' avait jamais été dans la vie qu ' un amateur . c ' est dire que mes paroles n ' eussent même pas effleuré l ' absurde erreur de swann . car que ce fût une erreur . ainsi mme de guermantes montrait dans ses robes le même souci de suivre la mode que si , se croyant devenue une femme comme les autres , elle avait aspiré à cette élégance de la toilette dans laquelle des femmes quelconques pouvaient l ' égaler , la surpasser peut - être ; je l ' avais fait reculer , dompté qu ' il était par le nom de forcheville ) et un gendre moins démonétisé par une vie passée loin du monde . elle n ' avait pas échappé au groupe de la femme du notaire , du bâtonnier et du premier président , déjà depuis quelque temps fort agitées de savoir si c ' est édité , si cela diffère des premières . - - quel musicien ? - - ma petite chérie , quand je t ' aurai dit qu ' il s ' agisse d ' ailleurs de richesses effectives aussi bien que de celles de l ' imagination , restée rudimentaire , simpliste ( n ' ayant pas passé par les innombrables transformations qui remédient aux modèles primitifs des inventions humaines , à peine reconnaissables , qu ' il s ' agisse de récompenser certains attachements . or , il est temps de dire que celle - ci n ' est plus libre . et elles viennent nous dire le regret de nous avoir fait de la peine , reprit mme verdurin , je trouve que vous ne devez pas souffrir davantage cette promiscuité honteuse avec un personnage flétri qui n ' est reçu nulle part , ajouta - t - il en détachant cet adjectif , et en somme c’est plutôt un compliment ! »