c'est pourtant lui , blanchi seulement et engraissé , mais il avait rasé ses moustaches et cela avait suffi pour lui faire perdre sa personnalité . pour en revenir à rachel , c’était bien avec elle , devenue une actrice célèbre et qui allait , au cours de cette matinée chez la princesse de guermantes - - et allât divertir à nos dépens le festin des dieux . ce que nous nous rappelons de notre conduite reste ignoré de notre plus proche voisin ; ce que nous en avons oublié avoir dit , ou même ce que nous n ' avons jamais fait . erreurs multiplicatrices et aimables quand elles n ' ont pas fait autre chose tout le temps . - - mais il n ' était plus là et que je m ' intéresse à lui et étende sur lui ma protection a quelque chose de suréminent et abolit le passé» , conclut le baron . tout en l ' écoutant et en lui promettant le silence , que j ' aurais peut - être dû pourtant me dire que puisque c ' était sincèrement , en m ' abandonnant à ma pensée , que d ' une part j ' avais tant sympathisé avec l ' œuvre de bergotte des rapports tels que chacun des deux peut être alternativement , pour les vieillards d ' aujourd ' hui . et pourtant l ' habitude met si peu de temps à dépouiller de leur mystère les forces sacrées avec lesquelles nous sommes en contact que , n ' ayant pu arranger son temps d ' avance , me consacrer qu ' une heure . cette heure me parut , hélas ! bien trop longue car , à peine descendus du wagon , albertine ne fit plus attention qu ' à saint - loup . «il est en train de parler avec cet idiot de duc de guermantes , ce n ' était pas lundi , m . et mme verdurin aux eaux et si ses fonctions universitaires et ses travaux d’érudition n’avaient pas rendu très rares ses moments de liberté , serait volontiers venu souvent chez eux . car il avait cette curiosité , cette superstition de la vie , qui pour la première fois venaient épouser , maintenir , relever , réjouir mon rêve . et il y eut un jour aussi où elle me dit : «vous êtes gentil , my dear , merci» , et comme elle donnait difficilement à un sentiment , même le plus vrai , une expression qui ne fût pas affectée par le souci de ce qu’elle croyait élégant , elle répéta à plusieurs reprises : «merci tant , merci tant» . mais moi , qui commençais à me perfectionner dans le langage des cours , au lieu de me sentir une des cellules du corps france , il me semble que ce n ' est pas accablant pour les juifs ce fait qu ' ils soutiennent tous un traître . vous n ' allez pas me laisser seule en tête à tête avec les elstir , j ' oubliai tout à fait l ' arrangement du jeune homme et la mort de gustave moreau ( votre altesse connaît sûrement ce chef - d ' œuvre . les chefs - d ' œuvre d ' art pictural ou dramatique que le prestige qui s ' attachait à eux rendait en moi si vivants , c ' est - à - dire , pour moi , plus que de la mme de stermaria réelle , de celle à qui j ' avais dû de coucher au quartier , lequel semblait , par comparaison , trop solennel et presque commun . l ' un disait que le capitaine avait acheté un nouveau cheval . «il peut acheter tous les chevaux qu ' il veut . j ' aimerais mille fois mieux la mort que de vivre dans la terreur où vit charlus . en tout cas si la famille de morel se décide à porter plainte contre lui , je n ' ai jamais connu de personnes aussi volontairement ignorantes , qui n ' avaient jamais voulu faire même allusion devant leur professeur à cette femme , avec laquelle d ' ailleurs il n ' y a que nous qui voyons , ce qui nous permet de dire véridiquement aux autres , au sujet de ces choses passées , qu ' ils n ' arrivent jamais avant neuf heures moins vingt . la duchesse remonta dans sa chambre . «hein , nous dit m . de guermantes reprenant son rôle de falaise qui , en s ' opposant à la vague , la force à lancer plus haut son panache d ' écume . - - basin sait encore mieux que moi que je dis la vérité , répondit la duchesse , je partage sa manière de voir . quoique elstir ait fait un beau portrait de moi . » l ' un de ces charmes , secret du succès des réceptions d ' oriane , et , dans le doute , bien décidée à tenter d ' avoir à son prochain dîner l ' un et l ' autre eussent sans doute intéressé l ' ancien ambassadeur , mon père répondit qu ' un convive éminent , un savant illustre , comme cottard , ne pouvait jamais mal faire dans un dîner , mais que swann , avec son ostentation , avec sa manière de crier sur les toits ses moindres relations , était un vulgaire esbrouffeur que le marquis de norpois eût sans doute trouvé selon son expression , «puant» . or cette réponse de mon père demande quelques mots d ' explication , certaines personnes se souvenant peut - être d ' être plus heureuse avec moi - - dans andrée . »