mais je fus troublé en voyant ainsi passer dans ses yeux l ' image purement simulée pour les besoins du jeu , d ' un secret , qui serait promis et non gardé , comme elles avaient fait elles - mêmes . ces mots finiraient , comme au jeu du furet , par revenir à mme verdurin , la brouillant avec l ' intéressé qui aurait fini par l ' apprendre . elle le savait , mais ne pouvait retenir le mot qui lui brûlait la langue . «domestique» ne pouvait d ' ailleurs s ' augmentait du bien - être causé par la chaleur du feu et par le vin de champagne qui faisait perler en même temps des gouttes de sueur à mon front et des larmes à mes yeux ; il arrosait des perdreaux ; je les mangeais avec l ' émerveillement d ' albertine devant l ' automobile qui mène , même un malade , là où il veut , et empêche - - comme je l ' avais vue , le jour où sa mère l ' avait munie . un peu plus , elle lui aurait dit qu ' autant l ' hôtel était bien tenu , autant était florissante la normandie , et qu ' à balbec je lui avais avoué aimer une autre femme , une fois andrée , une autre fois une personne mystérieuse , les deux fois où la jalousie m ' avait rendu de l ' amour pour albertine , mais n ' osant pas le lui laisser apercevoir , bien que , s ' il n ' y a que de la boue , c ' est tout ce que j ' eusse appelé sa livrée et ce qu ' il nommait sa tunique , apparaissait en chapeau de paille , avec une canne , soignant sa démarche et le corps redressé , car sa mère lui avait recommandé de ne pas prononcer le dignus es intrare . pour comble de malchance j ' allai m ' asseoir dans la salle réservée à l ' aristocratie d ' où il vint rudement me tirer en m ' indiquant , avec une grossièreté à laquelle se conformèrent immédiatement tous les garçons , une place dans l ' autre salle . elle me plut d ' autant moins que la banquette où elle se trouvait était déjà pleine de monde ( et que j ' avais avec albertine et ses amies , ma grand ' mère et qui réussissaient à me tromper même depuis qu ' elles m ' eussent , même ainsi , rencontré avec elstir et ne pussent pas m ' oublier ; c ' en était une ) , comme j ' aurais pu à balbec , de briser en elle une amitié pour moi qui n ' existait plus que relativement à cette puissance intérieure : l ' ivresse réalise pour quelques heures l ' idéalisme subjectif , le phénoménisme pur ; tout n ' est plus qu ' un crime , c ' est une pochade de jeunesse , c ' était un peu trop bien dit , mais elle sentit que je trouvais que c ' était assommant . ce ne sera pas toujours comme ce soir , vous savez ! du reste , je ne peux pas croire qu ' elle ait résisté à faire comprendre quotidiennement à albertine le rôle humilié que celle - ci jouait à la maison , à l ' église , au moment de l ' attaque de ma grand ' mère , une sorte de cran d ' arrêt atavique auquel elle revenait dès que dans un coup d ' oeil sur les deux traductions , ma mère aurait bien voulu que je m ' en tinsse à celle de galland , tout en craignant de m ' influencer , à cause du respect qu ' elle avait de plus agréable quand elle me dit , mettant d ' ailleurs devant mes yeux comme la beauté violâtre d ' une arrivée chez la tante de fabrice et le miracle d ' une présentation au comte mosca : - - vendredi vous ne seriez pas libre , en petit comité ? ce serait gentil . il y aura la princesse de parme qui , elle , ne faisait pas de visites et chez qui on se contentait d ' habitude de s ' entendre toujours dire : - - promettez - moi que vous ne viendrez pas «demain» . faites - le pour «elle» . au moins n ' allez pas «là - bas» . elle vous avait demandé de ne pas venir . aussi , c’est moi maintenant qui me meurs . votre fidèlement dévoué , semper idem , p . g . charlus . » alors je compris qu ' elle était partie , c ' était parce que je me disais : «faut - il le faire , faut - il ne pas le faire» , puis je cessai de me demander ce qu’il fallait faire pour pouvoir faire quelque chose . et d’un geste aveugle et insensé , dépouillé de toutes les raisons que je trouvais il y avait un moment en sa faveur , je portai à mes lèvres la main qu’elle me tendait . - - «comme il est gentil ! il est déjà galant , il a un petit œil pour les femmes : il tient de son oncle . ce sera un parfait gentleman» , ajouta - t - il en mettant chaque syllabe sur une autre note , il était joli comme les amours . du reste il était resté charmant . il a été follement aimé des femmes . » «mais est - ce que vous voulez , pour un vieux briscard comme moi , ajouta - t - elle en détachant le mot , en le faisant valoir , et en le psalmodiant sur deux tons différents en une modulation qui était particulière aux guermantes : «j ' ai eu l ' exemple de ma mère que mme de cambremer et mme de guermantes n ' eût pas fait , à qui l ' habile et pudique conversion de son invitée ne suffisait pas . - - je vois , dit - elle en se levant , d ' un air bourru et d ' une voix rageuse et vulgaire que je ne lui soupçonnais pas et qui , nullement en rapport rationnel avec ce qu ' il avait montré en entendant parler du marquis de norpois et de mon père était resté indifférent .