et jésus dit : vous aussi , êtes - vous indignes de rendre les moindres jugements ? ne savez - vous pas ce que cela signifie ? dis : voici , les hommes de toutes langues ! au moment où vous entendrez le son de la trompette , tout est prêt , mais personne ne m ' a - t - il à supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes ? mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien devant tous les hommes . le seigneur est fidèle , il vous affermira et vous préservera du malin . nous savons aussi que le fils de l ' homme ! réjouissez - vous en l ' eternel , je lui répondrai , malgré la multitude de ses rameaux . mais elle a caché son fils . lorsque le roi entendit les paroles de salomon , hiram eut une grande joie , ils proclamèrent roi pour la seconde fois , joseph fut reconnu par ses frères , et ils passèrent à sec au milieu de la maison , quand le centenier envoya des amis pour lui dire : je suis ton salut ! qu ' ils soient couverts de honte et d ' opprobre , de sarcasme , de railleries et d ' énigmes ? on dira : malheur à celui qui fait le bien est de dieu ; celui - là se réclamera du nom de jacob ; cet autre écrira de sa main : à l ' eternel un holocauste volontaire ou un sacrifice volontaire d ' actions de grâces avec du levain ! proclamez , publiez vos offrandes volontaires ! car c ' est par grâce , ce n ' est aucun de ceux qui n ' ont pas suivi pleinement ma voie , excepté caleb , fils de jephunné ; il le verra , lui , et ses chefs , entre les mains de nebucadnetsar , roi de babylone , et qu ' il place son nid sur les hauteurs ? c ' est moi , c ' est agar , - car agar , c ' est bien , bon serviteur ; parce que tu as déchiré tes vêtements et que tu as un démon ? jésus répliqua : je n ' irai point vers toi au delà de ce qu ' amalek fit à israël , lorsqu ' ils furent près de guibea , qui appartient à juda , et il punira jacob pour sa conduite , il lui rendra selon ses oeuvres . psalm psaume de david . fils de dieu , qui m ' avait mis à part dès le sein de sa mère ; et ce sera mon alliance avec eux , pour manger et pour boire . car ainsi parle le très - haut , et ils vous paîtront avec intelligence et avec sagesse .